---
title: Git Nedir Ve Git Komutları?
date: 2024-07-19 11:00:00 +0300
categories: [Software, Git]
tags: [git]
description: Bu yazının içeriğinde git notlarım ve git komutları vardır.    
---

# Git Nedir?

Git bir versiyon kontrol sistemidir. İlk sürümü 2005 yılında Linus Torvalds tarafından geliştirilmiştir. Büyük projelerde birçok yazılımcının birlikte çalışmasını kalaylaştıran bir programdır. Projelerde dallanma ve birleştirme işlemleri hızlı ve etkilidir. Detaylı versiyon takibi ile her değişiklik kaydedilir ve gerektiğinde geri alınabilir.

# Git Komut Listesi

### -Git config

```shell
git config --global user.name "Kullanıcı Adı"
git config --global user.email "email@email.com"
```
Git'i ilk kullanmadan önce kullanıcı bilgilerinizi yapılandırmanız gerekmektedir. Bu işlemi birkez yapmanız yeterli olucaktır.


### -Git init

```shell
git init
```
Yeni bir Git deposu (repository) oluşturur. Bu depo yerelde oluşur. Bu komut, mevcut bir projeyi bir Git deposuna dönüştürmek için kullanılır.


### -Git clone

```shell
git clone **repo linki**
```
Mevcut bir Git deposunu kopyalar. Bu komut, bir uzak depodan yerel bir kopya oluşturur.

### -Git add

```shell
git add **dosya adı**
git add .
```
Çalışma dizinindeki değişiklikleri staging alanına ekler. Bu komut, bir dosya veya dizindeki değişiklikleri sonraki commit için hazırlar. Dosyanın adı yazılırsa sadece o dosyayı ekler eğer "." konulursa yapılan değişikliklerin hepsini ekler.

### -Git commit

```shell
git commit -m " **açıklama mesajı** "
```
Staging alanındaki değişiklikleri kalıcı olarak depoya kaydeder. Her commit, projedeki bir değişikliği temsil eder. Bu şekilde de açıklama mesajı ile hangi değişikliğin yapıldığını geliştiricilere gösterir.

### -Git status

```shell
git status
```
Çalışma dizinindeki ve staging alanındaki dosyaların durumunu gösterir. Hangi dosyaların değiştirildiğini, silindiğini ve yeni eklendiğini ve commit yapılacak dosyaları gösterir.

### -Git log

```shell
git log
git log --oneline
```
Repodaki commit geçmişini gösterir. Commitlerin Idlierni, tarihini, yazarını ve mesajlarını görüntüler.

### -Git branch

```shell
git branch -d **branch adı**
```
Branchı silmek için kullanılır.

### -Git checkout

```shell
git checkout -b **yeni branch**
```
Bu komut, tek bir adımda hem yeni bir dal oluşturur ve bunu seçer.

### -Git fetch

```shell
git fetch **branch adı**
```
Uzak repodaki değişiklikleri yerel depoya indirir ancak bu değişiklikleri otomatik olarak mevcut dal ile birleştirmez.

### -Git merge

```shell
git merge **branch adı**
```
İndirilen değişiklikleri mevcut branche entegre eder. Çakışmaları çözmeniz gerekebilir.

### -Git pull

```shell
git pull origin **branch adı**
```
Uzak depodaki değişiklikleri indirir ve mevcut dalınıza birleştirir. Fetch ve merge'in aynı anda kullanmımına denktir.

### -Git push

```shell
git push origin **branch adı**
```
Yerel deponuzdaki değişiklikleri uzak depoya gönderir.

### -Git diff

```shell
git diff **commit-id-1** **commit-id-2**
```
Bu komut, iki commit arasındaki farkları göstermek için kullanılır.

### -Git reset

```shell
git reset --soft **commit id**
git reset --mixed **commit id**
git reset --hard **commit id**
```
Soft : Commit'i geri alır ve değişiklikleri aşama alanında tutar.

Mixed : Commit geçmişinizi geri alır ve aşama alanını sıfırlar, ancak çalışma alanındaki değişiklikler korunur.

Hard : Commit'e geri dönülür ve aşama alanındaki ve çalışma alanındaki değişiklikleri siler.

### -Git revert

```shell
git revert **commit id**
```
Commit'in etkilerini geri alır ve yeni bir commit oluşturur.

### -Git rebase

```shell
git rebase **branch adı**
```
Mevcut dalınızı başka bir dalın üzerine taşır.








